Tradutor: Joel Santos
Revisora: Margarida Ferreira
Isto é uma tira
de BD do Los Angeles Times.
A piada?
"Por outro lado, não preciso
de me levantar às quatro
"todas as manhãs
para ordenhar o meu Labrador."
Isto é uma capa recente
da New York Magazine.
Os melhores hospitais onde
os médicos iriam tratar cancro,
partos, derrames, doenças cardíacas,
próteses, emergências às 4 da manhã.
E isto é uma mistura musical
que eu compus.
♪ São quatro da manhã ♪
♪ no fim de dezembro ♪
(Coro)
Já repararam que
as 4 da manhã se tornaram
numa espécie de meme
ou desvantagem?
Significa algo como estar acordado
na pior hora possível.
(Risos)
Uma hora de inconveniências,
percalços e anseios.
Uma hora para conspirar
despachar o chefe da polícia,
como na cena clássica
de "O Padrinho".
O guião de Coppola descreve
estes tipos como:
"exaustos em mangas de camisa,
são quatro da manhã."
(Risos)
Uma hora para coisas
ainda mais macabras,
como autópsias e embalsamentos
no livro " A casa dos espíritos"
de Isabel Allende.
Depois da deslumbrante Rosa
ser assassinada,
os médicos preservaram-na
com unguentos e pastas.
Trabalharam até às 4 da manhã.
Uma hora para coisas
ainda mais macabras,
como na revista New Yorker
de abril último.
Esta curta peça de ficção de Martin Amis
começa: " No dia 11 de setembro, 2001,
"ele abriu os olhos às 4 da manhã
em Portland, Maine,
"e o último dia de Mohamed Atta começou."
Para uma hora que penso ser
tão pacata e tão vazia,
as 4 da manhã têm muita má publicidade...
(Risos)
através de muitos "media"
e muitos nomes diferentes.
E isso deixou-me desconfiado.
Pensei, todas estas mentes artísticas
e criativas no mundo
não podem estar todas a usar este cliché
por acaso, certo?
Poderá existir mesmo algo aqui?
Algo deliberado, alguma coisa secreta,
e quem começou afinal
a dar má fama às 4 da manhã?
Eu acuso este tipo,
Alberto Giacometti, que aparece aqui
com as suas esculturas
na nota de 100 francos suíços.
Foi ele, com a sua famosa obra
do Museu de Arte Moderna
de Nova Iorque.
O título: "O Palácio às 4 da Manhã",
(Risos)
Em 1932!
Não só é a mais antiga
referência críptica
sobre as 4 da manhã
que encontrei,
como acredito que esta primeira
escultura surrealista
pode dar-nos uma chave incrível
para virtualmente
todos os retratos artísticos
das 4 da manhã que se seguiram.
Chamo a isto "O código Giacometti",
um exclusivo TED.
(Risos)
Sintam-se à vontade para seguirem
nos vossos Blackberries
ou nos vossos "iPhones"
se os tiverem.
Funciona um pouco assim
— esta é uma pesquisa recente no Google
sobre as 4 da manhã.
Os resultados variam.
Isto é muito típico.
Os 10 primeiros resultados
mostram 4 "hits"
para a música de Faron Young,
"It´s Four in the Morning,"
3 "hits" para o filme da Judi Dench,
"4 da manhã,"
1 "hit" para o poema
de Wislawa Szymborska, "4 da manhã".
Mas, podem perguntar, o que é que
uma poeta polaca, uma dama britânica,
e um músico "country"
do "hall of fame" têm em comum
para além desta posição
excelente no Google?
Comecemos com Faron Young,
que, a propósito,
nasceu em 1932.
(Risos)
Em 1996, deu um tiro na cabeça,
a 9 de dezembro,
que, a propósito, é
o aniversário de Judi Dench.
(Risos)
Mas não morreu
no aniversário de Judi Dench.
Ele aguentou atá à tarde seguinte
quando finalmente sucumbiu
a um suposto tiro infligido
a si mesmo com a idade de 64,
que, a propósito, é a idade que
Alberto Giacometti tinha quando morreu.
Onde estava Wislawa Szymborska
durante tudo isto?
Ela tem o alibi mais irrefutável do mundo.
Nesse dia, 10 de dezembro de 1996,
enquanto o Sr. 4 da manhã,
Faron Young, se tornava num fantasma
em Nashville, Tennessee,
a Sra. 4 da manhã, ou uma delas,
Wislawa Szymborska
estava em Estocolmo na Suécia,
a receber o Prémio Nobel da Literatura.
No dia dos 100 anos
da morte do próprio Alfred Nobel.
Coincidência? Não, é bizarro.
(Risos)
Coincidências têm uma métrica simples
É como eu dizer:
"Ei, sabiam que o Prémio Nobel
foi estabelecido em 1901,
"que, por coincidência, é o ano
em que Alberto Giacometti nasceu?"
Não, nem tudo se encaixa
tão bem no paradigma,
mas isso não significa
que não se esteja a passar algo
aos mais altos níveis.
De facto, estão pessoas nesta sala
que podem não querer
que eu mostre este próximo vídeo.
(Risos)
Vídeo: Herbert: Temos "court" de ténis,
piscina, cinema...
HS: Se eu quiser costeletas,
mesmo a meio da noite,
ele traz-me?
H: Claro, é para isso que lhe pagam.
Precisam de toalhas,
roupa lavada, criadas?
HS: Espera lá,
deixa ver se percebi isto bem.
São 4 da manhã no dia de Natal.
Tenho o estômago a roncar.
Marge: Homer, por favor.
Rives: Esperem lá.
Deixa-me ver
se percebi isto bem, Matt.
(Risos)
Quando o Homer Simpson
precisa de imaginar
o momento mais remoto possível
não só do relógio,
mas de todo o calendário,
ele lembra-se de 0400
no aniversário do menino Jesus.
E não, não sei como isto se encaixa
em todo este esquema, mas obviamente
reconheço uma mensagem
em código quando a vejo.
(Risos)
Eu disse, reconheço uma mensagem
em código quando vejo uma.
Pessoal, podem comprar
o livro "My Life" de Bill Clinton
aqui na livraria do TED.
Leiam-no de ponta a ponta e encontram
as referências que quiserem.
Ou podem ir ao site "Random Houses"
onde está este excerto.
E até onde acham
que temos de fazer "scroll"
para chegar ao bilhete dourado?
Acreditam que é apenas
uma dúzia de parágrafos?
Esta é a página 474 da brochura
se a estiverem a seguir:
"Apesar de estar melhor,
eu ainda não estava satisfeito
"com o discurso inaugural.
"Os meus redatores deviam
de estar pelos cabelos
"porque tínhamos estado
a trabalhar entre a 1 e as 4 da manhã
"no Dia da Inauguração,
e eu ainda queria alterações."
Claro que estiveram,
porque dedicou toda a sua vida
para este evento quadrienal histórico
que surgiu sem dar por ele.
E depois...
(Risos)
três parágrafos mais tarde
temos esta pérola:
"Voltámos para a Blair House para rever
o discurso uma última vez.
"Tinha melhorado imenso
desde as 4 da manhã."
Bem, como pode ser possível?
Pela sua escrita, este homem
ou estava a dormir
numa missa com o Al e o Tipper
ou a aprender a lançar
um míssil nuclear
a partir de uma mala.
O que acontece aos presidentes dos EUA
às 4 horas do Dia da Inauguração?
O que aconteceu
a WIlliam Jefferson Clinton?
Podemos nunca saber.
Reparei que ele não está aqui hoje
para enfrentar perguntas difíceis.
(Risos)
Podia tornar-se embaraçoso, não era?
Quero dizer, tudo isto
se passou no seu turno.
Mas se ele estivesse aqui...
(Risos)
dir-nos-ia, tal como conclui
na sua bela autobiografia,
que, naquele dia, Bill Clinton
começou um caminho,
um caminho que o viu tornar-se
no primeiro presidente democrata eleito
para dois mandatos
consecutivos em décadas.
Em gerações.
O primeiro desde este homem,
Franklin Delano Roosevelt,
que começou o seu próprio
caminho sem precedentes
na sua primeira eleição,
num tempo mais simples, em 1932...
(Risos)
o ano em que Giacometti...
... criou "O palácio às 4 da manhã".
O ano em que, vamos lembrar
esta voz, agora defunta,
entrou pela primeira vez
neste nosso estranho mundo a chorar.
(Música)
Dá que pensar.
E agradeço-vos.
(Aplausos)